---
title: "Guía para colaboradores: Proceso desde cero"
parent: "Versión en Español"
nav_order: 99.1
---

# Guía para Colaboradores: El Protocolo de Baja Fricción

El **Manifiesto Fractal** necesita la inteligencia de múltiples disciplinas. Nuestro objetivo es que la tecnología facilite la contribución, no que la obstaculice. Por eso, proponemos un **Protocolo de Contribución Coherente** que solo requiere un navegador web.

## Por qué Git: La Arquitectura de la Coherencia

Podríamos escribir el Manifiesto en un documento de Google o Word, pero esas herramientas están diseñadas para la **centralización** y la **edición lineal**. El Manifiesto Fractal exige una arquitectura que refleje sus valores. **Git y GitHub** (la infraestructura que aloja nuestro Manifiesto) no son solo mejores para trabajar en equipo; son el **Protocolo de Soberanía** adecuado.

Git opera bajo tres principios fundamentales que reflejan la ontología fractal:

- **El Principio de Inmutabilidad:** Git registra cada cambio como un *snapshot* inmutable, esencial para la supervivencia del texto. Si algo se rompe, siempre se puede volver a cualquier estado anterior.

- **El Principio de Soberanía:** Cada colaborador tiene una copia **propia** e independiente del texto mediante el *fork* (bifurcación). Su trabajo está aislado y bajo su control completo.

- **El Principio de Modularidad:** La única forma de fusionar cambios es a través de una **revisión formal** (Pull Request), asegurando que las contribuciones sean coherentes y modulares.

La arquitectura de Git garantiza que el texto no se convierta en una posesión central, sino en un patrón que se replica y se sostiene por consenso. Cuando usted bifurca el Manifiesto, esa copia es totalmente **suya**. Nadie puede editarla, borrarla o reclamar control sobre ella. Si quiere llevar el texto a una "vereda diferente", en lugar de integrarla a la versión de la que usted partió, es totalmente libre de hacerlo en su *fork*. **NomosFractal** solo es dueño de **su propia copia**.

El poder no reside en un solo archivo, sino en la **multiplicidad de copias** y en la **coherencia** del repositorio principal, que actúa como el *atractor* al que la gente decide adherirse. Es la herramienta perfecta para materializar la consigna central: **el poder de la palabra, ostentado por nadie.**

---

## Protocolo de Baja Fricción: Cómo Contribuir (Vía Web)

El protocolo de contribución se realiza completamente a través del navegador, sin necesidad de comandos complejos.

### Paso 1: Creación de una Cuenta en GitHub

1.  Vaya a [github.com](https://github.com) y haga clic en **"Sign up"**.
2.  Elija un nombre de usuario y una contraseña segura.
3.  Seleccione el plan gratuito.

**Resultado:** Su cuenta de GitHub es su **identidad digital** en este protocolo.

### Paso 2: El Protocolo del *Fork* (Bifurcación)

El *fork* es una copia personal que garantiza el **aislamiento** de su trabajo.

1.  Vaya al repositorio principal del Manifiesto Fractal.
2.  En la esquina superior derecha, haga clic en el botón **"Fork"** (`SU-USUARIO/dialectica-micro-fractal`),
3.  Acepte las opciones por defecto y haga clic en **"Create fork"**.

**Resultado:** Ahora tiene una copia exacta del Manifiesto en su propia cuenta.

### Paso 3: Creación de la Rama (Aislamiento Fractal)

La Rama (*Branch*) es su **mesa de trabajo** aislada. **Nunca trabaje directamente en la rama principal (`main`).**

1.  Asegúrese de estar en la página principal de **su *fork***.
2.  Localice el menú desplegable de ramas (donde dice `main`).
3.  **Escriba un nombre nuevo y descriptivo** para su colaboración.
4.  Haga clic en **"Create branch"**.

**Resultado:** Ahora está en su rama de trabajo aislada. Cualquier edición o archivo nuevo que cree **solo existirá en esta rama**.


### Paso 4: Creación y Edición de Contenido

El formato del Manifiesto es **Markdown**, un lenguaje de texto plano que usa símbolos para dar formato (ej., `#` para títulos, `**` para negritas).

#### Opción A: Editores Externos WYSIWYG (Recomendado para Borradores)

Para los colaboradores que prefieren ver el formato mientras escriben (lo que se conoce como *What You See Is What You Get* o WYSIWYG), recomendamos redactar su borrador en editores externos antes de pegarlo en GitHub.

- [**StackEdit:**](https://stackedit.io/) Herramienta gratuita y completa
- [**Markdown Live Preview:**](https://markdownlivepreview.com/) Opción sencilla y rápida


#### Opción B: Edición Directa en GitHub

Para editar o crear un archivo directamente en su rama:

1.  **Navegación:** Vaya a su rama de trabajo.
2.  **Archivo nuevo:** Haga clic en **"Add file"** → **"Create new file"**.
3.  **Archivo existente:** Navegue hasta el archivo y haga clic en el ícono de lápiz.

El editor web de GitHub tiene dos modos esenciales:
- **Modo de Edición (Pestaña "Edit"):** Donde escribe su texto Markdown
- **Modo de Vista Previa (Pestaña "Preview"):** Donde verifica cómo se verá su texto publicado

**Siempre verifique aquí la coherencia del formato antes de guardar el archivo.**

#### Reglas de Contribución para Mantener la Coherencia

**Para actualizaciones:** Entregue la **versión completa y final** del capítulo, reemplazando el contenido antiguo.

**Para capítulos nuevos:**
- Cree un archivo nuevo siguiendo el esquema `XX.X_nombre_capitulo.md` (ej., `17.5_tecnologia_de_limites.md`).
- Incluya el encabezado YAML con título y posición sugerida:

```yaml
---
title: "Tecnología de Límites"
parent: "Versión en Español"
nav_order: 17.5 # <--- Sugiere que va entre el 17 y el 18
---

# 17.5 Tecnología de Límites
....

---
```

**Reconocimiento Opcional (Modulación de la Identidad)**

De manera opcional, puede modificar el archivo `docs/es/99.9_agradecimientos_y_colaboradores.md`. En este archivo usted puede agregar su nombre, apodo, afiliación, datos de contacto y cualquier otra información que considere relevante. **Esta colaboración será parte de las modificaciones a evaluar** en el Pull Request. Hay que notar, que GitHub ya lleva registro preciso de todas las colaboraciones.


### Paso 5: Creación del Pull Request (El Llamado del Atractor)
El Pull Request (PR) es el protocolo por el cual usted **propone** que su trabajo aislado sea fusionado con el repositorio principal. Es el punto donde el **aislamiento** se convierte en **convergencia**.

Es fundamental entender que el PR no es un proceso obligatorio:

* **Ruta Primaria (Convergencia):** El PR es el método ideal si usted cree que su contribución mejora el Manifiesto y debe ser parte de la versión oficial. Su propuesta será revisada por NomosFractal para garantizar la coherencia del Manifiesto completo.
* **Ruta Alternativa (Soberanía):** Si usted desea explorar una ruta completamente diferente (por ejemplo, invertir la lógica fractal, cambiar el enfoque), **es libre de no enviar el PR**. Su *fork* seguirá su propio camino, manteniendo su total soberanía. **Su versión es un proyecto independiente y autónomo.**

**El Poder del Atractor:** Incluso si su versión sigue un camino distinto, la arquitectura de Git le permite intentar atraer todo el proyecto a su nueva versión. Si su propuesta alternativa es más potente, coherente o mejor que la original, **la gente migrará a su *fork***, convirtiéndolo en el nuevo centro de gravedad (el **Atractor** más fuerte).



#### B. Proceso Técnico de Creación del PR

Una vez que ha terminado de hacer *commit* a su rama de trabajo (`feature/...`), GitHub le avisará automáticamente que tiene cambios listos para ser propuestos:

1.  Vaya a la página principal de **su *fork***. Verá un gran aviso que dice que su rama (`feature/capitulo-X`) está adelantada.
2.  Haga clic en el botón verde **"Contribute"** y luego en **"Open pull request"**.
3.  Confirme que está proponiendo fusionar desde su rama hacia el repositorio principal.
4.  Use un título claro y una descripción que explique por qué su contribución es coherente.
5.  Haga clic en "Create pull request".

### Paso 6: Resultados del Pull Request y la Disciplina de la Sincronización

Una vez enviado el PR, el repositorio principal lo revisará.

#### A. Propuesta Aceptada (Fusión)

Si su contribución es coherente con el Manifiesto, será **fusionada** con la versión oficial.

**Su Acción:** Sincronice inmediatamente la rama `main` de su fork con el repositorio principal para tener la versión más actualizada.


#### B. Propuesta Rechazada (Cierre)

Si la contribución es incoherente con los principios del Manifiesto, el PR será cerrado sin fusión.

* **Su Acción:** Su trabajo **permanece intacto** en su rama aislada. Puede modificarlo y reenviarlo, o simplemente dejarlo en su *fork* como un **camino alternativo soberano**, si desea que su versión siga una ruta diferente.

#### C. Conflicto de Fusión (Necesidad de Coherencia)

Si otros autores modificaron las mismas líneas de texto que usted antes de que su PR fuera revisado, se generará un **Conflicto de Fusión**.

* **Su Acción:** GitHub le avisará. No es un error grave, pero significa que debe sincronizar su rama y **resolver manualmente** las inconsistencias antes de que la fusión sea posible. Esto es un requisito de coherencia: dos ideas no pueden ocupar el mismo espacio al mismo tiempo.

---

